---
schema_version: 1
doc_id: 5e143163-40e1-4879-be19-a8b246f8fc8a
tenant_id: 00000000-0000-0000-0000-000000000001
source: other
origin:
  filename: Lessons_Learned_V2_VACUUM.md
  mime_type: text/markdown
  size_bytes: 1994
  sha256: 8f7e373fff681915bb9494aa606959209b2ab8e8436358691577aa0c374b1c58
  uploaded_at: '2026-05-23T12:35:00Z'
  uploaded_by: 11111111-1111-1111-1111-111111111111
status: parsed
action_status: accepted
tags:
- oee
- pneumatic
- vacuum
- suction_cup
- lessons_learned
doc_type: LESSON_LEARNED
fault_code: V2
machine_id: PACKER_04
incident_date: '2026-05-19'
---


# Bài Học Kinh Nghiệm: Giác hút chân không bị mài mòn nứt vỡ gây rách mép gắp khay giấy

## 1. Mô tả sự cố & Dấu hiệu
Máy xếp khay CARTON/PACKER_04 báo lỗi mất áp suất chân không liên tục mã lỗi V2. Cơ cấu gắp hút không kéo được tấm khay giấy carton nạp vào máy, làm rơi khay giấy giữa chu kỳ gây dập nát góc khay carton. Tổng downtime ghi nhận trong ngày là **42 phút** do máy báo lỗi liên tục mỗi 15-20 chu kỳ máy.

## 2. Phân tích Nguyên nhân (Root Cause)
Do tiếp xúc cọ sát cường độ cao liên tục giữa giác hút cao su silicon và bề mặt carton thô nhám chứa hạt cát mịn của tấm giấy carton, làm mài mòn biên dạng nón làm kín của giác hút. Đồng thời giác hút bị lão hóa cao su xuất hiện các vết nứt chân chim rất nhỏ ở mép nón làm rò rỉ khí thoát chân không khi gắp giấy, khiến áp suất chân không đo được tại cảm biến áp suất số (Digital Vacuum Switch SMC) dao động tụt sâu dưới ngưỡng -0.5 bar.

## 3. Cách khắc phục & Phòng ngừa (Resolution & Preventive)
* **Khắc phục ngay lập tức:**
   1. Tiến hành tháo rời cụm 4 núm giác hút silicon cũ ra khỏi đầu giữ chân không.
   2. Thay thế toàn bộ bằng giác hút cao su nhân tạo màu đen Neoprene mới có độ cứng Shore A lớn chịu mài mòn tốt hơn.
   3. Điều chỉnh vít chỉnh áp suất cảm biến chân không kỹ thuật số SMC về ngưỡng bắt lỗi chính xác là -0.55 bar.
* **Biện pháp phòng ngừa lâu dài:**
   - Đưa hạng mục kiểm tra độ mài mòn, nứt vỡ nón giác hút chân không vào checklist bảo trì dự phòng hàng tuần (PM checklist).
   - Khuyến nghị thay thế định kỳ toàn bộ giác hút chân không cơ cấu gắp khay sau mỗi 2.000.000 chu kỳ hoạt động.
